О методах восстановления геометрических тел по измерениям опорной функции и их приложении к задаче восстановления тел по теневым контурам

### 2015-02-26 Documentation/i.palachev/Thesis/Lomonosov2015/palachev.tex
[DOC] lomonosov2015: 1st part
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

>>>>

Методы восстановления геометрических тел по измерениям опорной функции
разрабатывались в течение почти 30 лет для различных приложений: в
геометрической томографии [1, 5], обработке данных лазерного радара [2] и
магнитно-резонансной визуализации [4]. В данной работе показано, что данные
методы применимы для задачи восстановления тел по теневым контурам. Также
приводится подход, позволяющий существенно оптимизировать один из них.

\begin{definition}
Пусть $K$ --- выпуклое тело в $\mathbb{R}^{n}$, а $S^{n - 1}$ ---
единичная сфера в $\mathbb{R}^{n}$. Тогда \textbf{опорной функцией} тела $K$
называется функция, определенная на $S^{n - 1}$ следующим образом:
\begin{equation}
h_{K}(u) = \sup \limits	_{x \in K} (x, u)	
\end{equation}
\end{definition}

Как известно, всякое выпуклое тело однозначно задается своей опорной функцией.

\begin{definition}
Обозначим $(u_{1}, \ldots, u_{m})$ -- \textbf{опорные направления} (т. е. 
единичные направления), $(h_{1}, \ldots, h_{m})$ -- \textbf{опорные числа} (т.
е. измерения опорной функции тела $K$, полученные с погрешностью):
\begin{equation}
h_{i} = h_{K}(u_{i}) + \varepsilon_{i}
\end{equation}
Если существует такое выпуклое тело $K^{*}$, что $h_{K^{*}}(u_{i}) = h_{i}$, то
набор опорных чисел $(h_{1}, \ldots, h_{m})$ называется \textbf{согласованным}.
\end{definition}

Суть вышеупомянутых методов состоит в том, чтобы по несогласованному набору
опорных чисел получить ближайший к нему (в одной из метрик $L_{1}, L_{2},
L_{\infty}$) согласованный набор $(h_{1}^{*}, \ldots, h_{m}^{*})$ и по нему
восстановить тело просто с помощью пересечения полупространств.

В работах [1, 2, 3, 4] данная задача сводилась к задачам линейного или 
квадратичного программирования:

\begin{equation}
||h - h^{0}|| \to \inf \;\;\; s. t. \; C h >= 0,
\end{equation}

а в работе [5] --- к эквивалентной задаче в других переменных (координатах
точек касания):

\begin{equation}\label{PalachevProblem}
||\{(x_{i}, u_{i})\}_{i = 1}^{m} - h^{0}|| \to \inf \;\;\; s. t. \;
(x_{i}, u_{i}) >= (x_{j}, u_{i}), i \neq j
\end{equation}

Основным недостатком данного метода является то, что в $\mathbb{R}^{3}$ число 
ограничений является квадратичным. В настоящем докладе приводится метод, с 
помощью которого можно исключить большую часть ограничений как избыточные для 
задачи, сформулированной в метрике $L_{\infty}$.
